
{# 启蒙运动(二) 伏尔泰和卢梭|启蒙运动(二) 伏尔泰和卢梭}

{## 伏尔泰}
{### 早年生活}
伏尔泰[Voltaire,1694年11月21日-1778年5月30日]，本名François-Marie Arouet，伏尔泰是他后来常用的笔名。他出生于一个富裕之家，父亲是个律师，母亲也是贵族。伏尔泰从小就经常出入凡尔赛宫廷，与一些达官贵人熟识。母亲在他七岁的时候去世，伏尔泰本人后来宣称父亲遗传给他理财之道，而母亲则遗传给他以过人的智慧。有些传记书上说伏尔泰不是他爸爸的孩子，我不知道这事是真是假。但是伏尔泰本人与他的父亲、几个兄弟的思想性格也不太相同，人生轨迹差别更大。伏尔泰小时候就读过很多书，特别喜欢文学、历史类书籍。很年轻的时候，就开始写讽刺诗，终伏尔泰一生，都在讽刺挖苦别人，无论对方是谁。

1715年路易十四去世，他的儿子、孙子都早于他去世，所以王位由曾孙，年仅五岁的路易十五继位，由路易十四那位著名的弟弟的儿子，奥尔良公爵做摄政王。据说伏尔泰写诗暗讽奥尔良公爵，说公爵和他女儿乱伦，由此被驱逐出巴黎。伏尔泰本人虽然申辩说这些诗歌并非自己的作品，所以自己是被冤枉的。这些诗到底是不是伏尔泰所写，今天已经无从可考。伏尔泰从小出入宫廷，与很多贵族高官有交往，也直接写信向奥尔良公爵求情，所以半年后被允许回到巴黎。

但是到1717年他又因为写了几首讽刺诗，直接被捕关进巴士底监狱，伏尔泰当时不承认这些诗都是他写的，现在的考证也倾向确实如此。至于为什么是著名的巴士底监狱，仅仅因为这是巴黎市区的监狱。伏尔泰在监狱里呆了一年，因为他是贵族子弟，并且和朝廷中许多高官都有交往，所以即使在监狱中也是好吃好喝，日子过得也不错，只是没有了人身自由。

1718年4月伏尔泰出狱，在巴黎他上演了他的第一部戏剧《俄狄浦斯》获得成功，这是伏尔泰的成名之作，在巴黎连续上演45天，当时就获得了高度的好评，奥尔良公爵不计前嫌接见了伏尔泰，还给了他一笔2000法郎的年薪。

伏尔泰他除了会写文章以外，另外一个本事就是赚钱，主要的赚钱方法是放贷，伏尔泰一生都没穷过。

青年伏尔泰与各种达官贵人都有交往，当然也很有女人缘，当时法国是个比较宽容的社会。这样的人自然而然也会惹来各种麻烦。有一次伏尔泰与一个军官发生冲突，两人先是互相谩骂，之后那军官找人把伏尔泰揍了一顿。伏尔泰一心要报复，准备跟他决斗。在当时法国，决斗是非法的。知道这件事情的巴黎地方官员，逮捕了伏尔泰，再次将他关进了巴士底监狱。最后巴黎的地方官员与常常惹事的伏尔泰搭成协议，把他流放去了英国。法国的一些达官贵人则写信通知英方，说我们著名的诗人即将抵达贵国。

{### 前往英国}
作为世界两大强国，当时英国和法国却有着巨大的差别，英国已经是个自由的国度，而法国仍然在强大的专制政权统治之下，两个社会的差别对伏尔泰思想产生了巨大的影响。1726年伏尔泰抵达伦敦，英国几乎所有显贵都会见过伏尔泰，包括国王和首相。1727年伏尔泰目睹了牛顿的隆重葬礼，对他的思想产生了重大影响。也因此作为诗人和文学家的伏尔泰开始对数学和物理学感兴趣。促成了他从文学家向哲学家的转变。他也开始推崇科学、理性。在启蒙运动时代科学、理性本身在欧洲能够受到这么重视，和伏尔泰长期的宣传有着重要的关系。

{### 《哲学通信》}
伏尔泰在英国居住了三年后，返回法国。继续投资那些让他发财的生意，也继续撰写历史、文学、戏剧的作品，但同时，他又开始钻研数学和物理学和哲学。不久发表了哲学名著《哲学通信》。这是他同其他一些哲学家的通信集，内容都是讨论牛顿、莱布尼茨的哲学。不过伏尔泰更是个文学家，深奥的哲学问题在他的书中都变得风趣幽默。伏尔泰因推崇牛顿，而喜欢嘲讽莱布尼茨。

{### 夏特莱侯爵夫人}
1733年，伏尔泰邂逅了夏特莱侯爵夫人并与她同居一直到1749年她去世。夏特莱侯爵夫人出身贵族，19岁时与夏特莱侯爵结婚，婚后育有三个孩子。但是后来夫妻长期分居。夏特莱侯爵夫人也经常有各种情人，而他的丈夫并不在意这些。夏特莱侯爵夫人有着很高的文化素养，12岁时就懂希腊文和拉丁文，年轻时跟随莫佩尔蒂学习数学和物理学。

{### 莫佩尔蒂}
皮埃尔·莫佩尔蒂是法国当时著名的数学家、天文学家、物理学家，是伯努利的学生，1723年时就成为法国科学院院士。他支持牛顿万有引力理论，反对笛卡尔以太漩涡理论，在他的组织下1735年法国科学院进行了大型科学考察活动以测量地球的形状。他本人带领探险队到达挪威北方，然后深入芬兰北部的北极圈内进行测量。而另一支探险队则前往秘鲁，两支探险队耗时数年，最终取得数据认为地球略呈扁状，从而证明万有引力定律才是正确。经过这次考察，笛卡尔的以太漩涡理论，就此不再被科学界认可。莫佩尔蒂另一个比较著名的成就，就是最小作用量原理，这个原理出自哲学，在物理学和数学中得到了广泛的应用。后来普鲁士腓特烈大帝久仰皮埃尔·莫佩尔蒂，就把他请到柏林，成为柏林科学院院长。

{### 《牛顿哲学原理》}
1733年伏尔泰偶遇夏特莱侯爵夫人，两人迅速坠入爱河，此后十多年，伏尔泰一直住在夏特莱侯爵夫人在郊外的庄园里过着安定的生活。两人家里藏书量达到了2万册左右。伏尔泰也一度梦想要成为一位数学家和物理学家。夏特莱侯爵夫人在当时在法国有很大的影响力，正是在她的努力下牛顿和莱布尼茨的各种理论在法国的知识分子中间得以普及。夏特莱侯爵夫人还将牛顿的《自然哲学的数学原理》译为法文，并且帮助了伏尔泰完成了《牛顿哲学原理》一书。之前我在介绍牛顿的时候曾经提到过这本名著。夏特莱侯爵夫人可能也是近代第一个提出能量守恒的人。

{### 夏特莱侯爵夫人之死}
不过伏尔泰并没有改变自己好色的本性，1744年短暂返回巴黎的时候，甚至和自己的外甥女发生奸情。而夏特莱侯爵夫人也与另外一位军官有过关系。伏尔泰并不反对夏特莱侯爵夫人与那位军官的关系，有时候他们三个人还住在一起。1749年夏特莱侯爵夫人43岁怀上了军官的孩子。眼看孩子就要出生，为了使得这孩子能够有名份，两位男人马上写信给她的老公，夏特莱侯爵完全欣喜地认可这孩子属于他们家族，也赶来照看妻子，三个男人的一起照顾夫人。但不幸分娩时夏特莱侯爵夫人去世，她生下的女儿在20个月的时候也不幸夭折。三位痛苦的男人于是都离开了这个庄园，继续各自的人生。

{### 伏尔泰前往柏林}
{#### 《路易十四的时代》}
普鲁士国王腓特烈大帝一直仰慕伏尔泰，多次邀请伏尔泰前往柏林。夏特莱侯爵夫人既已去世，伏尔泰就考虑彻底移居普鲁士。1750年他抵达柏林，腓特烈大帝给予伏尔泰非常优厚的待遇，巨额薪水达两万法郎每年。柏林期间，伏尔泰完成了史学名著《路易十四的时代》，此书在当时法国当然不可能出版。

腓特烈非常崇拜伏尔泰，但是如同我们今天很多网友见面的情况，尚未见面时能够在聊得非常投机，真的见面了后反而会产生矛盾。腓特烈与伏尔泰相处一段时间以后，互相就开始了各种不满。皮埃尔·莫佩尔蒂被腓特烈邀请来当柏林科学院的院长。而伏尔泰则与以往一样，对别人各种讽刺挖苦，写文章谩骂莫佩尔蒂。两人之间闹得非常不愉快。腓特烈由此对伏尔泰的态度也由敬重转变为鄙视。最后导致两人决裂的还是萨克森债券事件。

{#### 腓特烈与伏尔泰的关系}
这种债券由萨克森公国多年前一度发行，此后由于种种原因债券贬值到了原价的几分之一，造成持有债券的人巨额的财产损失。普鲁士也有一些人当初购买了部分债券，腓特烈国王自以为开明君主，答应在普鲁士可以由国家负责，原价赎回债券。这样的事情，对普鲁士政府来说并没有增加多少负担，却能大大提升腓特烈国王的声望，让大家都觉得他是位有担当的国王。同时，普鲁士政府严禁任何人从国外把这种债券带入，因为有些人可以利用这种机会，在国外以低价收购后拿到普鲁士来赎回，由此可以赚取大笔差价。

伏尔泰属于非常精明的投资人，他看到这种机会，利用国王对他的优厚待遇，悄悄地从国外带入不少这种债券。但是终于东窗事发被逮了正着。虽然腓特烈还是原谅了他，但是伏尔泰觉得在普鲁士已经呆不下去。于是写信给国王，声称自己有病要去治疗。腓特烈则回信说你想走就走吧，不必还找各种借口。

{### 伏尔泰离开普鲁士定居日内瓦}
1753年，伏尔泰离开普鲁士，因为各地政府都不太欢迎伏尔泰，他居无定所漂泊了一段时间。终于，1755年，在日内瓦郊区买下一处庄园。从此就一直定居于此，直到1778年去世。当时的日内瓦不属于瑞士，是一个独立的城邦共和国。晚年的伏尔泰一直与自己的那位情人兼外甥女同居。对外则宣称她是他的管家，帮他料理生活。伏尔泰离开普鲁士以后，腓特烈又反而视他为挚友，经常同他通信。

伏尔泰并不是严格意义上的一个哲学家，也没有体系化的哲学理论，更是一位文学家和历史学家。伏尔泰始终在宣扬科学、理性、自由、自然法，天赋人权，一生都在宣扬讽刺欧洲传统的宗教和贵族制度，在日内瓦的伏尔泰渐渐成为全欧洲公认的圣人。在中国也能看到的他的许多名著，比如《哲学通信》、《牛顿哲学原理》，《路易十四的时代》等。伏尔泰还将中国传统故事《赵氏孤儿》改编成戏剧《中国孤儿》在欧洲各地上演。伏尔泰还有一些著名的小说，如《扎伊尔》、《老实人》、《天真汉》等。他也为狄德罗的《百科全书》也撰写过一些条目。今天《伏尔泰全集》篇幅巨大。伏尔泰不断与欧洲各国王公贵族，文人学者之间的通信，也不断对各种事情或者别人的文章发表评论，文章的总量很大。

{### 伏尔泰去世}
1778年84岁高龄的伏尔泰，因为一个剧本的上演，返回离别了25年的巴黎，受到英雄般的欢迎，这时候他已经被当成了圣人，巴黎人都涌上街头欢迎他。伏尔泰这次巴黎之旅获得了巨大的成功，但是对于一个84岁的老人的健康却非常不利，他回到日内瓦后不久就病倒，1778年5月30日去世。

1789年法国大革命爆发，1791年7月11日，新政府将伏尔泰的遗体运回巴黎，举行隆重的仪式，重新安葬于巴黎先贤祠。
