{# 法国大革命|法国大革命}

{## 君主立宪时期}{### 米拉波}
从1789年8月就是到1792年8月，这个两年半时间是君主立宪时期，这时候大家还承认路易十六是国王。君主立宪的代表人物是米拉波。米拉波祖上的爵位是伯爵，但是因为已经没有了封地，不能参加三级议会中的贵族级别的选举，结果他参加了第三等级的选举，并且当选为代表。米拉波当过兵，也当作外交官出使普鲁士，通过对普鲁士的观察，写下了《腓特烈时期普鲁士的君主制度》一书，也就是在这本书里，他写有句名言：
>世界各国都是国家拥有一支军队，而普鲁士则是军队拥有一个国家。
网球厅宣誓以及国民议会成立的时候，米拉波主动推举巴利为主席。米拉波有着很强的能力，能够驾驭形势，君主立宪制初期他才是实际掌控着整个政治局势的人。但他生性好色贪财，既然掌握了大权，贵族们甚至王后也得向他行贿，王后向他支付了巨款以换取他保证君主制度的延续。米拉波一生放荡不羁欠下不少债务，利用这些贿赂全部还清。他好色纵欲，健康状况每日愈下，1791年4月2日不过43岁就病故。米拉波的早亡对于君主立宪派是个重大打击。有人说如果有他在，后来不至于发展成如此暴力革命。

{### 巴黎先贤祠}
米拉波去世时享有高度的荣誉。国民议会决定将原来巴黎的万神殿改为“先贤祠”，用以纪念法国最伟大的人物，米拉波就是第一个被安葬在此的人物。几年后受贿丑闻为世人所知，墓地于1794年被移出。

{### 拉法耶特和巴利}
君主立宪派中另一个重要人物是拉法耶特侯爵，之前讲述美国独立的时候，已经提到过，他是美国独立时的英雄，由此也获得了巨大的个人声望，国民议会成立以后，军队改组成为国民卫队，拉法耶特成为国民卫队总司令，所以这个时候拉法耶特是法国军队的总司令，拥有实际的军权。巴利则是天文学家，法国科学院的院士，国民议会成立时被推举为议会主席，组成成立了巴黎市政府，任市长。

{### 德穆兰和马拉}
当时反对君主制度的人最著名的就是德穆兰，德穆兰是罗伯斯庇尔的同学，与丹东也是好友，但他并没有当选三级会议代表，内克尔被免职的消息传来时，德穆兰在大街上宣传说国王的军队要来镇压人民，煽动起群众，接下来才有攻克巴士底监狱。德穆兰在巴黎出版印刷了很多激进刊物比如《自由法国》、《巴黎灯柱演讲》等等，对当时整个局势产生了重要影响，后来也是雅各宾派的一员。

激进的人物马拉严格意义上说并不是法国人，他出生于纳沙尔泰，这里今天属于瑞士，而当时时是普鲁士王国在西欧的一块飞地。马拉家境良好，但他16岁时就离家出走，曾经在英国学医，这时就激烈反对君主制度。他也曾一心想成为医生或者是一个科学家，1776年返回巴黎，结交了一些知名人士，1779年他向法国科学院提出了论文结果被驳回，三级议会召开以后，他的政治主张非常激进，要求废除君主制度。马拉有皮肤病，使得他经常浑身不舒服，要缓解痛苦就必须泡在浴缸里，今天的研究认为他可能患有疱疹样皮炎。

攻克巴士底监狱这天，路易十六在外面打猎，他在日记里写上了“今天太平无事”一句。这时才得到消息巴黎人民已经攻克了巴士底监狱，传说他问内克尔外面是否在骚乱，内克尔回答说：“不，国王，他们是在革命。”攻克了巴士底监狱以后，巴黎显然已经处于动乱之中，但包括路易十六等人在内，对暴力革命并无任何认识，有些贵族包括路易十六的两个弟弟，觉得形势不妙，就逃离了法国。

{### 凡尔赛妇女大游行}
1789年10月，有传言说在凡尔赛宫的宴会上，贵族们将三色帽徽踩在脚下。贵族们是否真的把三色帽微踩在脚下，已经无从考证，但10月5日，以巴黎数千妇女为主，当然也包括许多男性其中就有马拉，总人数可能上万人，先是聚集于市政府门口，突然又有人高喊去凡尔赛，于是人群开始步行前往凡尔赛。拉法耶特听说此事，先是率领一万人的军队抵达市政府，他的军队也都支持人群，甚至要跟人群一起前往，看到这样的情况，拉法耶特赶快派出一名骑兵，先行赶往凡尔赛报信。

人群步行了大约6个小时抵达凡尔赛，这些人包围了王宫。欧洲国家的宫廷一般来说并没有严格的防御，不过就是一道简单的围墙隔开王宫内外，结果有少数人冲入了王后的寝宫，惊吓了王后。路易十六自以为是人民的好国王，决不考虑用武力来解决事端，人民有诉求，他当然要接见人民的代表。数名妇女作为代表进入，其中一人当着路易十六的面突然晕倒，国王马上抱住她，问她想要什么，她的回答是，想要面包。

拉法耶特不久也赶到，保证要保护好国王王后的安全。群众要求见到国王，路易十六走上宫殿的阳台向人们致意，人们欢呼国王万岁，人群中有人高呼要见到王后，王后没办法，也只好抱着王子登上阳台向人们挥手致意。人群骚动起来，他们要国王返回巴黎，因为巴黎才是法国的中心。

{### 路易十六返回巴黎}
10月6日下午出现了历史上的一幕奇景，路易十六全家人坐在马车里，在数万名群众的簇拥下，走回巴黎。一路上不断有人加入，最多时据说人数达到六万余人。这些人好像过节一样，欢呼雀跃。整个行程花费了9个小时，国王全家回到巴黎，安顿在杜伊勒里宫，也就是几百年前凯瑟琳·美第奇时代所建造的宫殿。自从路易十四迁入凡尔赛以来已经过去一百多年了，现在路易十六又返回了巴黎。

{### 没收教会财产，《教士公民组织法》}
1789年11月2日，议会通过决议，教会的财产归国家所有，这是塔列朗想出来的办法。塔列朗本来当选的就是教士阶层的代表，现在国民议会掌权了权力，但政府的财政问题还是需要解决，于是他们就直接获取了教会的财产，内克尔和路易十六多年也无法解决的问题，就解决了。1790年初，议会宣布，所有的教士，必须宣誓忠于国家，所有的教堂都要宣读议会的命令，由此很多地方开始发生暴乱。许多农民们并不懂得革命理论，只知道自己的信仰。国民议会对教会采取行动，就导致了法国许多地方发生叛乱。1790年7月12日，议会颁布《教士公民组织法》，教士也变成公民，而信教则是个人的自由。

{### 联盟节}
1790年7月14日，在攻占巴士底监狱的一周年，议会宣布这天是“联盟节”，表示全国人民要团结在一起，国王贵族平民教士都成为平等的公民。这天在战神广场上举行了盛大的仪式，拉法耶特带头宣誓忠于宪法，路易十六和王后也都直立宣誓，在大家看起来，法国已经实现了君主立宪，接下来可以过太平日子了。不过以马拉、德穆兰、埃贝尔这首的这些人，一直主张废除君主制度。

{### 三色旗}
1790年10月21日，国民议会按照拉法耶特的提议立法，以红白蓝三色旗为法国国旗。虽然以前世界上许多国家也都有各种旗帜以代表自己的国家。但法国是世界上第一个通过法律程序明确国旗的。在这之前代表法国的是三朵鸢尾花，是波旁王室的标志。随着法国宣布红白蓝三色旗为国旗，欧洲各种都渐渐开始明确自己的国旗，这一文化又从欧洲开始传遍世界，今天世界上每个国家都有自己明确的国旗。

{### 路易十六逃离失败}
凡尔赛妇女大游行以后，路易十六全家返回巴黎，这时候他感觉自己已被囚禁，于是偷偷写信给西班牙国王，神圣罗马帝国皇帝等乞援，西班牙国王是他的堂兄，神圣罗马皇帝则是王后的哥哥。路易十六开始计划出逃，神圣罗马皇帝利奥波特二世是法国王后玛丽的哥哥，筹划救出路易十六全家。6月20日深夜，路易十六全家以及仆人总计11人逃出巴黎，到第二天傍晚，在距离边境只有三十公里处，被人认出而被囚禁。不久国民卫队抵达，将国王全家人带回巴黎。出逃失败与路易十六本人其实也有点关系，他以为出了巴黎，其他地方人民都会支持国王，所以一路上也不太低调。

路易十六出逃当夜，巴黎政府方面就已经发现此事，最后从边境把国王全家接回。国王出逃给君主立宪派带来了非常棘手的问题，拉法耶特控制的议会宣布，国王并不是自己出逃，而是被坏人绑架。但是这样的说法过于牵强，谁都知道国王自己出逃，拉法耶特只是为了保住国王名誉。反对君主制的呼声高涨，国民议会中许多人也建议取消君主立宪制度。

{### 《皮尔尼茨宣言》}
1790年6月，英国、奥地利、普鲁士、荷兰这些外交官们就已经开会讨论法国的局势。路易十六出逃失败，欧洲各国政府开始敌视法国革命，8月27日神圣罗马帝国和普鲁士发表了《皮尔尼茨宣言》，以强硬的姿态，要求法国当局保证路易十六的安全。法国国民议会认为《皮尔尼茨宣言》就是对法国的宣战，实际的战争要一年以后才真正展开。

{### 战神山广场事件}
1791年7月17日，数千人聚集在战神广场，要求废除君主制度。市长巴利宣布戒严，拉法耶特带兵前往劝说，巴利不久也抵达，混乱之下可能是巴利命令士兵开的枪，当场造成约50人死亡。这事件在史书上叫做战神广场惨案，造成共和派和立宪派紧张对立。

{### 1791年宪法}
立宪派抓紧时间，于1791年9月3日，通过了君主立宪制度《1791年宪法》。1791年11月12日面对舆论的压力，巴利辞去巴黎市长职务，此后的选举中共和派的佩蒂翁，战胜了立宪派的拉法耶特，佩蒂翁当选巴黎市长。12月，传言普鲁士和奥地利的军队将入侵，国民议会开始召集军队，12月14日身为总司令的拉法耶特因指挥军队的需要离开巴黎，拉法耶特的离开，使得他在这场革命中保住了自己的性命。

{### 法国对神圣罗马帝国宣战}
1792年4月，法国国民议会对神圣罗马帝国宣战，法军进入属于奥地利的南尼德兰，也就是今天比利时，但很快被击退。

{### 弗里吉亚帽}
6月20日激动的巴黎游行示威者冲入杜伊勒里宫，要求国王戴上代表革命的“弗里吉亚帽”，路易十六无法拒绝，只能戴上以表示自己也是支持革命的。巴黎市长佩蒂翁紧急率兵前来，才平息了此事。“弗里吉亚帽”是古代小亚细亚费里吉亚人戴的一种红色的帽子，在古代雕塑、壁画上能见到。罗马帝国时，有一种获释奴隶戴的帽子外形与弗里吉亚帽相近，美国独立和法国大革命时，被误认为弗里吉亚帽，由此这种帽子就有代表了自由解放的含义。

{### 《不伦瑞克宣言》}
奥地利和普鲁士组成联军，由不伦瑞克公爵率领，准备发起进攻。1792年7月25日不伦瑞克发有《不伦瑞克宣言》，他要求巴黎人必须保证路易十六的安全，不然就要把巴黎夷为平地。这个宣言反而置路易十六危险之地，法国全国沸腾，巴黎许多民众抗议要求废除甚至处死国王。法国国民议会下令于7月11日宣布“祖国在危机中”，下令全国召集志愿军，8月9日丹东成立巴黎革命公社。

{### 路易十六携全家前往议会避难}
8月10日，一群来自外地的志愿军冲入杜伊勒里宫，王宫的卫兵阻挡不住。路易十六携全家逃到国民议会避难。国民议会正在会议中，并不知道王宫发生的事情，见到国王王后王子公主们的到来，也都惊讶无比，只好先安置在议会边上的小房间里。不久丹东领导的革命胜利，冲进议会，直接把国王关到监狱里。国王不能代表政府，所以议会宣布成立新的政府，名为做国民公会，作为法国的中央政府。丹东成了法国的实际的最高领袖，丹东出身家境富有，是国民议会里非常活跃的会员，当时有人就描述他的身形高大，性格活跃，五官鲜明、粗犷和令人不快，他的声音可以震撼大厅的这个穹顶，在米拉波死后成为真正的领袖人物。

{### 禁用先生女士，改称男公民女公民}
国民议会也宣布从现在开始，不能称呼先生和女士，所有的称谓要改成男公民和女公民。

{### 拉法耶特向奥地利投降}
普奥联军进入法国，法军之前的主要军官都是贵族，革命之下一大半都已经逃亡。8月14日带兵在外的拉法耶特，主动向奥地利投降。他知道巴黎发生的事情和国王的处境，作为拥有军权的拉法耶特，原来可以带兵返回巴黎，不过拉法耶特内心矛盾，他从小受到的教育让他知道军队不可干预政治，拉法耶特为自己一世英名不留下人生污点，所以决不发动内战，最后只能选择彻底放弃而投降敌军。

{### 巴黎的混乱}
普奥联军直接攻到凡尔登，在凡尔登战胜了法军。巴黎危急，民众疯狂传言，说内部敌人也就是那些贵族导致了法国的战败，很多贵族被抓关在监狱里，愤怒的人群冲入监狱见人就杀。丹东当时就是司法部长，却默许支持了这样的事情。这是最早的不分青红皂白就杀人的事件。

{### 共和国在危机中}
普奥联军即将抵达，法国政府甚至准备放弃巴黎，丹东在议会演讲，要相信已经获得了自由的伟大人民，我们就一定能守住巴黎。9月20日，瓦尔密战役，由吕穆矣率领的法军打败了普奥联军，巴黎解围。从战略上讲，当时普奥联军是孤军深入。在之前几百年，一直是只有法军有能力攻入敌国，哪有普鲁士军队能攻入法国的事情。不伦瑞克能够率军深入，只因为法国正在动乱中，拉法耶特已经投降，法国各军队也都在混乱之下。普奥联军孤军深入，在两边分别就有两支法国集团军，见到巴黎危机，两支法军迅速靠拢，瓦尔密战役的结果并不意外。

{## 共和国时期}
{### 废除君主制}
胜利的消息传来，巴黎人民欢呼雀跃，丹东被视为革命的英雄。三天后的9月22日，议会宣布废除君主，成立法兰西共和国。接下来法军迅速打败入侵的普奥联军，并且出击，占领了意大利西北部和今天比利时大部分地区，11月份，议会通过决议，军队可以进入任何以“人民要求获得自由“的国家。这样，法军就占领了南尼德兰，也就是今天的比利时地区，以及意大利西北的萨伏伊等地。

{### 处死路易十六}
君主制既然已经废除，议会就开始讨论路易十六的问题，国民议会中有人认为路易十六是有利用价值的，是和奥地利等欧洲诸国谈判时的筹码。攻占杜伊勒里宫后，发现有不少路易十六与外国君主之间的通信，发现路易十六秘密联系外国军队，群众的怒火又被点燃，罗伯斯庇尔这个时候出来说国王必须死，共和国才能生。

对路易十六的审判从1792年10月开始，一直到1793年1月，1月15日议会投票全票通过，认为路易十六有罪，但并没有处死他。1月16日经过长达21小时的辩论和投票，361票对360票通过对路易十六的死刑，那360票中有26票是主张先死刑后赦免。1月21日，路易十六被推上断头台斩首。今天有不少人反思，路易十六本人当然罪不致死，而且他性格软弱，遇到优柔寡断，最终导致自己丧命。

罗伯斯庇尔是德穆兰的同学，当选三级议会中第三等级的代表。他之前还是理想主义的，不久前对普鲁士奥地利宣战时，他还反对宣战，认为战争解决不了任何问题。但是很快，他变成雅各宾派中最激进的一员，坚决主张处死国王，后来的一次又一次政治斗争中，罗伯斯庇尔一度成为全法国的最高权力人物。最终变成革命中的杀人狂的代名词。

这是画于1793年4月19日的一张素描，作者一定见过路易十六被斩首场面，这是迄今为止现存最早的处决路易十六的绘画。处决路易十六的那个地方，今天就是巴黎的协和广场。

{### 欧洲几乎所有的国家对法国宣战}
处决路易十六，也使得欧洲各国都敌视法国大革命。除了普鲁士、奥地利以外，英国、荷兰与法国的关系也迅速紧张，1793年2月1日，法国对英国、荷兰宣战。1793年3月1日法国宣布吞并南尼德兰也即今天的比利时，3月7日法国对西班牙宣战，不久又对葡萄牙、那不勒斯和托斯卡纳宣战。几乎所有的欧洲国家都同法国处于战争之中。

{### 吕穆矣投降奥地利}
在法国内部，各地仍然有大量的民众特别是农民，对国王非常忠诚，听说国王被杀以后，很多农民说要带上武器前往巴黎救出王子。1793年3月，旺代地区爆发大革命以来最严重的叛乱。而在4月1日瓦尔密战役中的英雄吕穆矣将军，原来是站在政府这边保卫国家，现在听说国王被杀，觉得与这样的政府无法合作，于是同拉法耶特一样，投降奥地利去了。

{## 雅各宾派恐怖专政}
{### 雅各宾派政变，处死吉伦特派成员}
共和国内部，激进共和派雅各宾派与温和共和派吉伦特派，矛盾也日趋激烈。传言吕穆矣将率军打回巴黎，再加上旺代等地的叛乱，使得国民议会认为局势非常紧张，1793年4月5日，成立以丹东为主席共9人组成的公安全委员会，丹东说，这个委员会正是他想要的，一个掌握在手中的武器革命法庭。1793年5月31日到6月2日三天时间，以埃贝尔、丹东为首发动“起义“，冲进国民议会逮捕了吉伦特派的主要成员布里索、罗兰夫人等人，并且迅速处死了他们。当时法国的女人没有公民权，吉伦特派主要人物之一罗兰曾经担任内政部长，但是他的妻子罗兰夫人更有影响力。政变发生时，罗兰逃跑，但听说妻子被处决，伤心绝望的他自杀而死。据说罗兰夫人临死之前说到：
>自由啊，多少罪恶假借你的名义！
现在丹东已经掌握了法国的大权，他迅速采取严酷措施，在全国搜捕吉伦特派的成员，开始了雅各宾派残酷的专政统治。

{### 雅各宾派的《共和国元年宪法》}
1793年6月24日，雅各宾派控制的议会迅速地通过了《共和元年宪法》。

{### 夏绿蒂·科黛刺杀马拉}
7月13日，夏绿蒂·科黛刺杀马拉。达维特所创作名画《马拉之死》描绘了马拉死在浴缸中景象。夏绿蒂·科黛是位25岁的女性，在政治上支持吉伦特派，雅各宾派大肆搜捕杀害吉伦派人员，使得她决定要去暗杀雅各宾派的代表人物马拉，她声称有重要的情报要告诉马拉，由此进入马拉的住处，马拉由于自己的皮肤病而长久地泡在浴缸中工作，科黛掏出小刀刺进马拉的胸膛，他当场气绝身亡。刺杀后科黛并没有逃走，平静地等待被捕。在审讯中她表示马拉滥杀无辜，她的行为拯救了无数人的生命。7月17日，科黛被处决。

政府为马拉举行了隆重的葬礼。马拉被刺了后，政治上更加恐怖，革命派觉得到处都可能有敌人有刺客。9月17日公安委员会颁布了《嫌疑犯法令》，开始大规模的抓人。此后，一年多时间内，全法国有16594人被送上断头台，巴黎为2639人。

{### 王后玛丽被处死}
雅各宾派专政杀害了许多名人。1793年10月16日王后玛丽被处决，罪名是“与8岁的儿子通奸“，要杀一个人居然可以找出这样的罪名。路易十六和王后玛丽有过四个孩子，其中一个女儿和儿子早夭。法国大革命时，还有一个儿子和女儿在世。现在父母都被杀害。幼年的王子和公主都成了孤儿，政府安排一个鞋匠收养了王子，虽然有很多传言，不过据说养父母对王子还算关爱，只是不久以后的1795年，这位王子11岁时因肺炎去世。后来路易十六的弟弟返回法国复辟，称号定为路易十八，以把路易十七的头衔留给了这位可怜的王子。公主玛丽·泰瑞斯度过了人生中最可怕几年，被当成人质以交换被奥地利逮捕的法国人。于1796年抵达维也纳，终于活过了法国大革命恐怖时代，少年时代经历在她心中留下了可怕的回忆，此后她一直是坚决的君主派反对一切革命，一直活到1851年享年74岁。

{### 菲利普·平等被处死}
11月7日，菲利普·平等也被处决。他是奥尔良公爵，本来也是雅各宾派成员，主张共和制度，赞成处死路易十六。之前讲过到吕穆矣将军投降奥地利，吕穆矣将军手下有位军官名叫路易·菲利普，是他的儿子，也随吕穆矣将军一起逃离。菲利普·平等由此受到牵连，加上他王室成员的身份，所以遭到处决。他儿子路易·菲利普的政治立场同吕穆矣将军类似，即主张自由平等，也反对雅各宾派滥杀无辜。加上父亲遭到雅各宾派的杀害，使得他在法国人心目中颇有名望。后来1830年七月革命中，受到拥戴，正式登基成为法国国王。

{### 巴利被处死，佩蒂翁自杀身亡}
11月17日，巴利也被处决。巴利是第一届国民议会的主席，是网球厅宣誓的带头人。但是因为战神广场的事件，说他是下的命令开枪，所以遭到处决。曾经的巴黎市长佩蒂翁是吉伦特派的一员。为躲避追捕，逃回家乡，生活在惶惶不可终日之下，于1794年6月18日逃入一座森林自杀身亡。

{### 孔多塞的死，马勒泽布被处死}
1794年3月29日，我之前曾经讲述过，躲藏了九个月后，孔多塞被逮捕并死于狱中。4月23日，马勒泽布被处决。当年狄德罗出版百科全书遭到查禁，马勒泽布将书稿保存在自己家中。审判路易十六时，72岁高龄的马勒泽布毅然从国外返回，出面替路易十六作无罪的辩护，马勒泽布知道这辩护不可能成功，而且返回法国也会使自己性命不保，第二年，雅各宾派就抓捕他并把他处死。

{### 拉瓦锡被处死}
1794年5月8日，化学家拉瓦锡被处决。因为拉瓦锡曾经担任过国王的收税官员。拉瓦锡确认并命名了氧气和氢气，揭示了燃烧的原因，并且验证了质量守恒定律，是人类历史上最杰出的科学家之一。拉普拉斯在知道后痛惜说到：
>他们只一瞬间就砍下了这颗头颅，但再过一百年也找不到像他那样杰出的脑袋了。

史书上雅各宾派专政以杀人如麻而著名。我仔细看了这段历史，也看了世界上很多别的革命。我却觉得这一时期的杀人数与世界上其他革命相比其实并不算多。一年之内杀了一万多人，巴黎为两千多人。对比近代中国或其他国家持续不断的革命，无辜被杀的人数远远超出这个数字不知道多少倍。但雅各宾派专政血腥政治，是在刚刚宣布《人权与公民权宣言》之后不久，就非常突兀.

{### 土伦港战役}
雅各宾派在国内的恐怖统治血腥残酷，但军事上面对欧洲各国的进攻和本地的叛乱，法国军队多数战役却获得了胜利。1793年8月25日，镇压了马赛的叛乱，12月份镇压了旺代地区的叛乱，9月到12月打败了英国军队，重新占领土伦港。拿破仑这年24岁，作为一名普通的炮兵指挥官，实际指挥了这场战役，所以被升为准将，土伦港战役是拿破仑第一次表现出作为一个优秀军事家的一面。

{## 轶事}
{### 断头台}
1789年10月10日，有个叫吉约丹医生向国民议会提议，在死刑面前也要人人平等。过去死刑时由刽子手刀砍囚犯的脑袋，经常无法一下子砍下脑袋，给受刑者带来痛苦。而且有时候，家属还要贿赂刽子手，期望刽子手能够一刀致命，减轻刑犯的痛苦。现在死刑面前当然也要人人平等，虽然吉约丹本人主张废除死刑，但是他还是设计出一台用科学的方法执行死刑的机器，也就是断头台。1792年4月25日，吉约丹设计的这个机器第一次正式使用。在整个法国大革命期间，吉约丹的机器闻名于世，这种机器后来也一直延用，法国在1992年最后一次使用断头台执行死刑，此后改用电刑。断头台是经过数学计算科学设计的机器，这一刀下去脑袋一定会砍掉。这种机器在西方语言中就叫做Guillotine，也就是吉约丹的姓氏。所以后来吉约丹家族的人一直要求法国政府更改这名称，不过事情已经约定俗成，也没有什么办法，吉约丹的后人只好自己更改了自己的姓氏。

{### 共和国历法}
1793年10月24日，在全法国废弃天主教历法，改用共和国历法，这是人类历史上第一套，完全与古代帝王宗教意义无关，只用气候、矿物、植物以及革命年间的名词来命名的历法。天主教历法中，七月July是凯撒的名字，八月August是屋大维的名字。而七天一个周期，是源于《圣经》说上帝创造世界为六天，第七天就休息了。既然革命了，一切都要以科学为基准，不能使用任何跟古代帝王和宗教有关的东西。于是法国政府请天文学家制定了新的历法，也即共和国历。这套历法中的名称，主要取自法国的气候、地理、植物等。翻译成中文有霞月、雾月、热月等，有葡萄日、熔岩日、革命日、美德日等。一年分为12个月，每月30天，每月为3周，每周10天，废除星期日，每年最后加5天，闰年加6天，一天十小时，一小时一百分钟，一分钟一百秒。虽然共和国历是由科学家完全按照科学方法制定的，但是他与人们实际生活习惯差别太大，而且与公历的换算非常不便，所以无法实际推广实用也在情理之中。不过这套历法却留下不少历史名词，比如在雾月发生的政变，史上称为雾月政变等。共和国历在1793年10月24日起实行至1805年拿破仑称帝，法国恢复使用天主教的格里高利历，也即今天的公历。

{### 杜莎夫人蜡像馆}
大革命期间另外一个著名的就是杜莎夫人蜡像馆。杜莎夫人很早就开始制作蜡像，她本来受雇于一家著名的蜡像馆。她手艺很好，老板去世后就把蜡像馆都交给了她。大革命期间好多人被砍脑袋，据说杜莎夫人就把这些脑袋拿来抱在怀中，研究怎么制作逼真的蜡像。1802年，她前往英国，当时因为英法之间战争的关系，结果无法返回法国，她只能在英国定居，1835年，她在伦敦创办了杜莎夫人蜡像馆，迅速出名，成为女性创业都最早的成功典范。
